# [토비의 스프링] 2장. 테스트



"토비의 스프링 3.1" 2장 테스트 단원을 읽고 정리한 글입니다.

책에서는 JUnit4 일 때의 코드로 작성되어 있어, 중간중간 책에 소개된 JUnit4 코드를 JUnit5로 어떻게 대체하는지에 대해서도 같이 정리하고자 합니다.



## 들어가며

해당 장은 테스트 케이스 작성의 중요성과 작성 방법에 대해서 다루고 있다.

테스트 케이스 강점으로는 크게 두가지가 있다. 

첫번째로는 **어플리케이션 변화에 유연하게 대처**할 수 있게 한다.

어플리케이션은 끊임없이 변화하고 복잡해져 간다. 확장과 변화를 고려한 객체지향적 설계로 변화에 빠르게 대응할 수 있다면, 테스트를 통해서 확실한 코드임을 보장할 수 있다. 

개발을 하다보면, 누구나 자신이 생각하지 못한 에러를 마주친 경험을 하게된다. 테스트 코드는 예상치 못한 에러를 방지하며, 자신이 작성/수정한 코드에 대해 확신을 가질 수 있게 해준다.

두번째로는 **전체적인 개발 속도를 증진**시킨다.

테스트 코드를 작성한다는 것은 부가적인 코드를 작성하는 것이기에 개발 시간이 늘어난다고 생각하기 쉽다. 하지만 테스트 코드는 상대적으로 작성하기 쉬울 뿐 아니라 빠른 오류 해결 속도를 가진다. 

테스트 코드는 전체 코드를 작은 단위로 쪼개서 이상여부를 확인할 수 있게 한다. 또한, 테스트의 작성과 테스트를 성공시키는 코드 작성의 주기를 최대한 짧게 유지함으로써, 개발한 코드의 오류를 조기에 발견하게 헤준다.



## [단위 테스트]



### 테스트 도구가 없을 때의 한계점

만약, 별도의 테스트 도구 없이 서버에 대한 테스트를 수행한다고 한다면, 다음과 같은 불편한 점들이 있을 것이다. 

1. 모든 레이어의 기능을 생성한 후 테스트가 가능하다.

   DAO를 개발하고 테스트를 하려면, 서비스 클래스, 컨트롤러, front까지 개발을 마친 후 서버를 실행하여 front에서부터 DB까지 잘 동작하는지 확인해야 한다.

2. 테스트의 결과를 수작업으로 확인해야 한다.

   수행 결과가 내가 원하는 결과와 맞는 값인지 눈으로 확인하거나, 엑셀 등에 수작업으로 결과를 작성해야 한다. 이러한 작업 방식은 미세한 차이를 식별하기 힘들며, 코드의 양과 복잡도의 증가시 개발자의 피로도도 올라갈 것이다.

이러한 테스트는 전체 프로세스에서 어디서 문제가 생겼는지 빠르게 확인이 불가능하며, 테스트의 반복적이고 빠른 실행이 불가능해 지속적인 개선 활동에 방해가 된다.



### 단위테스트

단위 테스트란 작은 단위로 쪼개어 테스트를 수행하는 것을 말한다. 여기서 단위란, 충분히 **하나의 관심**에 집중해서 효율적으로 테스트할 만한 범위를 의미한다. 이처럼 어디까지를 단위로 봐야한다 라는 명확한 기준점은 없지만 **관심사의 분리 원리가 적용된** 테스트라 생각하면 된다. 



### 단위테스트 프레임워크

단위테스트를 편리하게 실행해주는 도구로 JUnit과 같은 단위테스트 프레임워크가 존재한다. 

JUnit은 각각의 레이어의 기능이 완성되었을 때 즉각적으로 테스트할 수 있게 해주며, 수행 결과가 내가 예상한 결과와 일치하는지 자동으로 확인해준다. 

이를 통해서, 즉각적인 이상 여부 판단과 반복적인 테스트 수행이 가능해진다.



## [JUnit으로 테스트 코드 전환하기]



JUnit을 활용해서 테스트 메소드를 생성하기 위해서는 두가지 조건을 따라야 한다.

첫번째는, **public**으로 메소드를 선언하는 것이고, 두번째는 **@Test** 어노테이션을 테스트 메소드에 붙여주는 것이다.

```java
import org.junit.Test;

public class MyClassTest {
    
    @Test
    public void testMethod() throws SQLException {
    	// 테스트 코드    
    }
    
}
```



JUnit을 통해서는 다음과 같은 방법으로 내가 작성의 코드의 결과가 내가 예상하는 결과와 일치하는지 확인해준다.

### 1. 결과값에 대한 테스트

결과값에 대한 테스트는 `assertThat(T actual, Matcher<? super T> matcher)` 이라는 JUnit Static 메소드를 통해서 할 수 있다.

`assertThat`은 `actual` 이 matcher가 지정하는 조건을 만족하는지 판단한다.

예를 들어, `assertThat(user2.getName(), is(user.getName()));` 처럼 사용할 수 있다. `is()`라는 matcher는 `equals()`역할을 수행하여, `user2.getName()`와 `user.getName()`이 일치하면 테스트를 통과하게 된다.

JUnit5에서는 deprecated된 메소드이다.



:bulb: JUnit5에서의 결과값 테스트

- `assertTrue(boolean result, String message)`
  - result가 true시 테스트 성공한다. 실패 시, message 반환한다.
  - ex) `assertTrue(user2.getName().equals(user.getName()))`

- `assertFalse(boolean result, String message)`
  - result가 false시 테스트 성공한다. 실패 시, message 반환한다.



### 2. 예외 조건에 대한 테스트

코드가 동작하다보면, 특정 조건에서는 지정된 Exception이 발생해야 되는 경우가 존재한다. JUnit에서는 해당 코드가 지정된 Exception을 반환하였는지에 대한 테스트도 지원한다.

```java
@Test(expected=EmptyResultDataAccessException.class)
public void getUserFailure() throws SQLException {
    // 테스트 코드
}
```

`@Test(expected =  )` 안에  테스트 중에 발생할 것으로 기대하는 예외 클래스 지정함으로써, 해당 예외가 잘 발생하였는지 체크할 수 있다. 이때에는 코드 도중 해당 Exception이 발생해야 test 성공으로 처리된다.



:bulb: JUnit5에서의 예외 조건 테스트

- `Throwable assertThrows(Class<Throwable>, Executable)`
  - `Class<Throwable> ` 부분에 예상되는 Exception 클래스를 작성한다.
  - `Executable` 부분에  자신의 실행 코드를 lambda 식으로 작성한다.

```java
@Test
public void testMethod(){
    MyClass myClass = new MyClass();
    assertThrows(MyCustonException.class, () -> myClass.doSth());
}
```



### 반복적인 코드 제거

JUnit에서는 `@Test` 메소드에서 반복적으로 수행되는 작업을 별도의 메소드로 뽑아서 수행할 수 있도록 지원한다. 해당 작업을 지원하는 어노테이션들은 다음과 같다.

- `@Before` : 각각의 테스트 메서드가 실행하기 전 실행
- `@BeforeClass` : 전체 테스트 케이스가 실행되기 전 한번만 실행되며, 메소드는 static으로 선언되어야 한다.
- `@After` : 각각의 테스트 메서드가 실행된 이후에 수행된다.
- `@AfterClass` : 전체 테스트 케이스가 실행된 후 한번만 실행되며, 메소드는 static으로 선언되어야 한다.



 이중에서, `@Before` 메소드는 `@Test` 메소드가 실행되기 전에 먼저 실행돼야 하는 메소드를 정의한다. 이를 활용해서, 공통적으로 등장하는 변수는 인스턴스 변수로 선언한 후, `@Before`에서 정의하여 코드의 반복을 없앨 수 있다. 

예를 들어서, UserDaoTest 클래스의 모든 `@Test` 메소드들의 UserDao 객체가 필요하다면, 모든 `@Test` 메소드들에서 UserDao 객체를 선언하는 것이 아닌 아래와 같은 코드로 대체할 수 있다.

```java
public class UserDaoTest{
    private UserDao dao;
    
    @Before
    public ovid setUp(){
        ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
        this.dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
    }
}
```

[리스트2-15 중복 코드를 제거한 UserDaoTest]



:bulb: JUnit5에서의 반복적인 코드 제거

- `@BeforeEach`

  - 매 테스트 메서드 실행 이전에 수행된다.

  - JUnit4에서의 `@Before`와 동일하다

- `@BeforeAll`
  - 해당 테스트 클래스를 초기화시, `@Test` 메소들의 수와 관계없이 딱 `1`회 수행한다.
  - `@BeforeAll` 메소드는 static으로 선언되어야 한다.
  - JUnit4에서의 `@BeforeClass`와 동일하다

- `@AfterEach`
  - 매 테스트 메서드 실행 이후에 수행된다.
  - JUnit4에서의 `@After`와 동일하다

- `@AfterAll`
  - 해당 테스트 클래스 내 테스트 메서드 모두 실행 후 딱 `1`회 수행한다.
  - `@AfterAll` 메소드는 static으로 선언되어야 한다.
  - JUnit4에서의 `@AfterClass`와 동일하다



### Junit 테스트 클래스 수행 방식

JUnit4에서 테스트 클래스 수행 방법 요약하자면 다음과 같다.

1. 테스트 클래스에서 @Test 붙은 public이며, void형이고, 파라미터가 없는 테스트 메소드 모두 탐색
1. 테스트 클래스의 오브젝트 하나 생성
1. @Before 메소드 실행
1. @Test 붙은 메소드 한개 실행 및 결과 저장
1. @After 메소드 실행
1. 나머지 @Test 메소드들에 대해 2~5번 반복
1. 테스트 결과 종합하여 반환

이때, JUnit4는 테스트 메소드를 실행할 때 마다 새로운 테스트 클래스 오브젝트를 생성한다. 이를 통해서 각각 `@Test` 메소드들이 독립적으로 실행됨을 보장한다.



:bulb: Junit5에서의 테스트 클래스 오브젝트 lifecycle

JUnit5에서도 기본적인 테스트 클래스 수행 방법은 Junit4와 동일하지만, `@TestInstance`를 통해서 테스트 클래스 오브젝트의 lifecycle 설정이 가능해졌다.

별도의 설정이 없을 경우에는 JUnit4와 마찬가지로, 매 테스트 메소드를 실행할 때 마다 새로운 테스트 클래스 오브젝트를 생성한다. 하지만 `@TestInstance(TestInstance.Lifecycle.PER_CLASS)` 어노테이션을 테스트 클래스에 적용한다면, 해당 테스트 클래스 오브젝트는 한번 생성되고 각 테스트가 같은 테스트 오브젝트를 사용한다. 이를 통해서는 성능을 높이고 부하를 줄일 수 있다는 장점이 있다. 





## [스프링 테스트 적용]

Spring을 통해 개발 시, 우리는 주로 Spring의 application context에 의존하여 개발을 한다. 하지만 test 코드를 실행 시킬 때에는 application context가 초기화 되지 않아, DI를 활용한 코드에 대해서는 테스트를 못 하게 된다. Test 코드에서도 application context 사용하기 위해서는 추가 설정이 필요하다.

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations="/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest{
    @Autowired
    private Application context;
    
    // ...
    
    @Before
    public void setUp(){
        this.dao = this.context.getBean("userDao", UserDao.class);
        // ...
    }
        
}
```

[리스트 2-17 스프링 테스트 컨텍스트를 적용한 UserDaoTest]



`@RunWith`  

JUnit용 테스트 컨텍스트 프레임워크의 확장 클래스 지정하는 역할을 수행한다. `SpringJUnit4ClassRunner.class`를 확장 클래스로 지정하면서, ApplicationContext를 만들고 관리하는 작업을 할 수 있게 된다.

`@ContextConfiguration(locations="파일 위치")` 

Application Context 설정파일의 위치를 지정한다. 해당 경로에 있는 파일을 읽어와 Application Context를 생성한다.

`@Autowired`

Spring DI에 사용되는 특별한 애노테이션이다.

Spring Application Context는 초기화 시 자기 자신도 빈으로 등록하기 때문에, `@Autowired`를 통해서 주입이 가능하다. Application Context뿐만 아니라 다른 Bean들도 `@Autowired`를 통해서 Test 클래스 필드에 주입이 가능하다.



:bulb: Junit5에서의 Application Context 초기화

최근에는 xml 파일이 아닌, java 소스상에서 bean 등록을 하기 때문에 `@SpringBootApplication`을 통해 bean을 등록할 때의  Application Context 초기화 방법으로 작성하였다.

```java
@SpringBootTest
@ExtendWith(SpringExtension.class)
@ContextConfiguration(classes = SpringApplication.class)
public class UserDaoTest{
    
    @Autowired
    private Application context;
```

-  `@SpringBootTest` : 테스트에 Spring Application Context를 가져오기 위해 사용 

- `@ExtendWith(SpringExtension.class)` : `@RunWith` 대체.  JUnit5과 Spring testing 기능 통합

- `@ContextConfiguration` : SpringApplication 부분에 `@SpringBootApplication`가 붙은 시작클래스를 넣음

:heavy_check_mark:[참고] `@SpringBootApplication` = `@Configuration` + `@EnableAutoConfiguration` + `@ComponentScan`





## [기타 테스트]



### 학습 테스트

**학습 테스트**란, 자신이 만들지 않은 프레임워크, 라이브러리에 대해서, 사용 방법을 학습하고 이해와 사용 방법에 대한 검증을 목적으로 작성하는 테스트 코드이다.

학습 테스트는 다음과 같은 장점이 있다.

1. 다양한 조건에 따른 기능을 손쉽게 확인할 수 있다.

2. 학습 테스트 코드 결과를 개발 중에 참고할 수 있다. 

​		다양한 기능과 조건에 대한 테스트 코드를 개별적으로 만들고 남겨둘 수 있다.

3. 프레임워크나 제품을 업그레이드할 때 호환성 검증을 도와준다. 

4. 테스트 작성에 대한 좋은 훈련이다.



### 버그 테스트

**버그 테스트**란 코드에 오류가 있을 때 그 오류를 가장 잘 드러내줄 수 있는 테스트이다. 개발한 기능 중에 버그 있는 경우, 무턱대고 코드를 뒤져가면서 수정하기 보다 버그 테스트를 만드는 것이 유용하다. 이때 버그 테스트는 **일단 실패하도록** 만들어야 한다. 이후, 버그 테스트가 성공할 수 있도록 애플리케이션 코드를 수정한다.

버그 테스트는 다음과 같은 장점이 있다.

1. 테스트의 완성도를 높여준다. 

​		불충분했던 테스트를 보완하여, 검증하지 못 했던 부분에 대한 테스트를 채울 수 있다.

2. 버그의 내용을 명확하게 분석 해준다.

   어떤 이유 때문에 문제가 생겼는지 명확히 파악할 수 있다.

   이때, 동등분할, 경계값 분석 적용해 볼 수 있다.

3. 기술적인 문제를 해결하는데 도움을 준다.

   기술적으로 다루기 힘든 버그의 경우, 동일한 문제가 발생하는 가장 단순한 코드와 그에 대한 버그 테스트를 만들어보면 도움이 된다.





토비의 스프링 1 서적과 함께 아래의 내용을 참고하여 작성하였습니다.

- Udemy,Practical Test Driven Development for Java Programmers,Matt Greencroft

- Be an Overachiever,JUnit5 - @TestInstance에 대해 알아보자,https://devs0n.tistory.com/40
