# [GraphQL] GraphQL 개요 및 Query



## GraphQL 개요



### GraphQL이란

GraphQL은 데이터 질의 및 조작 언어로, API를 통해 데이터를 읽고 쓰는 방법을 제공한다.

GraphQL의 특징으로는 다음과 같이 있다.

- overfetching 해결
  - 클라이언트는 데이터의 정확히 필요한 부분만을 가져올 수 있다.
  - REST API에서 필요 없는 필드들까지 제공받아야 하는 문제를 해결한다.
- underfetching 방지
  - 단일 요청으로 여러 종류의 데이터를 가져올 수 있다.
  - REST API에서 여러 url에 걸친 데이터를 가져오기 위해 여러 요청을 날려야 하는 문제를 해결한다.
- schema-first approach
  - 서버가 반환하는 데이터의 구조를 지정하여, 어떤 요청이 가능하고 요청 시 어떠한 데이터가 반환되는지 명확히 명시한다.
  - schema는 서버와 클라이언트 간의 계약과 같이 동작한다.



GraphQL을 사용하기 위해서는 server 쪽에서 등록한 schema를 확인하여, schema에 맞는 형식으로 요청을 보내야 한다. 



### GraphQL 요청 구조

GraphQL 요청은  `query`와 `variables` 이라는 두 개의 주요 영역으로 나누어 진다.

- `query`
  - 실제 GraphQL 문법이 포함되는 영역으로,  가져오려는 데이터나 수행하려는 작업을 정의한다.
  -  server의 schema에 맞게, 구조와 필드를 지정한다.
- `variables`
  - 쿼리에 전달할 수 있는 동적 값이 포함된다.
    - 쿼리 내에 값을 직접 하드코딩하는 대신 쿼리에서는 변수를 정의하고, variables 섹션에서 해당 값을 별도로 제공한다.
  - Optional한 영역이며, 사용 시 더 유연하고 재사용 가능한 쿼리를 작성할 수 있다. 

예를 들어, curl로 서버에 graphql 요청을 날릴 때에는 다음과 같은 구조로 보내게 된다.

```sh
curl -X POST https://graphql.server.com/graphql \
     -H "Content-Type: application/json" \
     -d '{
           "query": "query GetUser($id: ID!) { user(id: $id) { id name email } }",
           "variables": { "id": "1" }
         }'
```

:bulb: 첫 번째 등장하는 query는 json의 key 값으로, query 영역을 나타내는 query이다. 두 번째로 등장하는 query는 operation의 일종으로의 query이다.



`query`와 `variables` 영역에 어떻게 값이 입력될 수 있는지 자세히 살펴보겠다.



## GraphQL Query



Besu Server에 요청을 보낼 때 사용할 GraphQL Query의 요소들은 다음과 같다.



### Operation 

#### 개요

- Operation은 GraphQL 서버가 노출한 데이터와 상호 작용할 수 있는 방식으로, GraphQL Query의 진입점 역할을 한다.
- Operation은 Type과 Name을 가진다.
- **서버 schema에 맞게 Arguments, Object, Object의 field들을 명시해서 사용**한다.

#### Operation Type

- Client가 실행하고자 하는 Operation 종류를 명시한다.
- Operation Type으로는 query, mutation, subscription이 존재한다.
  - query : 서버로부터 데이터를 읽어오는 요청으로, REST API에서의 GET과 유사하다.
  - mutation : 서버의 데이터를 생성/갱신/삭제하는 요청으로, REST API에서의 POST, PUT, DELETE와 유사하다.
  - subscription : 특정 이벤트 발생 시 서버에서 Client로 데이터를 보내게 하는 요청으로, 서버와의 실시간 연결을 유지한다.

- Operation Name

  - operation에 의미있고 명시적인 이름을 부여한다.
  - 여러 개의 Operation을 사용할 때만 필수적이지만, 디버깅과 로깅 시 활용을 위해 사용이 권장된다.


#### 활용 예시

Query 예시

```
{
    "query": "query GetUser{ user { name } }"
}
```

- `query` - Operation Type

- `GetUser` - Operation Name

- `user` - Object

- `name` - user's field

Mutation 예시

```
{
	"query": "mutation CreateUser{createUser(name: "james"){name}}"
}
```

- `mutation` - Operation Type
- `CreateUser` - Operation Name
- `createUser` - 서버 schema에 정의된 mutation 이름
- `name: "james"` - Arguments
- `{name}` - mutation 이후 `query`처럼 데이터를 가져오고자 한다면, field 지정



### Fields

#### 개요

- field는 Object가 지니고 있는 값으로, field로 Object type과 scalar type이 올 수 있다.

  - Object type : 하위에 fields를 가지고 있는, server에서 정의한 Type

  - Scalar type : GraphQL 원시 타입으로, `Int`, `Float`, `String`, `Boolean`, `ID`가 있음 

    (필요에 따라 custom scalar 정의 가능)

- graphql server에서 데이터를 얻기 위해서는 구체적인 Object의 field들을 명시해야 한다.

  - 서버는 Client가 정확히 어떤 field들을 요청하는지 알아야 한다.
  - GraphQL Query는 얻고자하는 결과와 완벽하게 동일한 형태로 작성되어야 한다.

- field 지정은 scalr type이 나올 때까지 계속되어야 한다.

  - field가 Object 타입일 경우, 해당 Object의 field 지정이 필요하다
  - scalar type이 GraphQL Query의 leaves, 즉 end-point가 되어야 한다.

#### 예시

```json
------------------------------ query
{
    hero {
        name
        friends {
            name
       		}
        }
}

------------------------------ 결과
{
  "data": {
    "hero": {
      "name": "R2-D2",
      "friends": [
        {
          "name": "Luke Skywalker"
        },
        {
          "name": "Han Solo"
        }
      ]
    }
  }
}
```



### Arguments

#### 개요

- 상위 Object와 field 모두 인자들을 받을 수 있다.
- GraphQL 서버에서는 주어진 인자들에 따라 결과를 반환한다.
- Argument의 타입으로는 `Scalar`, `Object`, `Enum` type이 올 수 있다.

#### 예시

```
------------------------------ query
{
  human(id: "1000") {
    name
    height(unit: FOOT)
  }
}
------------------------------ 결과
{
  "data": {
    "human": {
      "name": "Luke Skywalker",
      "height": 5.6430448
    }
  }
}
```

- `FOOT` - 서버에서 정의한 `Enum` 타입의 값으로, 여기서는 `METER`와 `FOOT` 같이 길이 단위 중 하나를 나타냈다.



### Aiases

#### 개요

- 요청 시, 결과값으로 받을 field명을 별칭으로 사전에 설정할 수 있다.  (optional)
- 다른 argument를 가진 동일한 field들을 한번에 조회하기 위해서는 Alias를 설정해야 한다. (mandatory)
  - 결과값에는 field의 이름만 들어가고 argument는 포함되지 않기 때문에, 동일한 field를 직접적으로 여러 개 사용할 수 없다

#### 예시

```json
------------------------------ query
{
  empireHero: hero(episode: EMPIRE) {
    name
  }
  jediHero: hero(episode: JEDI) {
    name
  }
}
------------------------------ 결과
{
  "data": {
    "empireHero": {
      "name": "Luke Skywalker"
    },
    "jediHero": {
      "name": "R2-D2"
    }
  }
}
```

- 동일한 `hero` object를 한번에 여러 개 조회하기 위해서는 Aliase의 사용이 필수적이다.



### Fragments

#### 개요

- 반복적으로 사용되는 복잡한 쿼리를 재사용 가능한 unit으로 분리하게 해준다.
- client가 필드들의 조합을 `fragment`로 생성한 다음, 해당 필드들을 조회하고 싶은 부분에 `fragment`를 포함시킨다.
- `fragment`를 포함시킬 때에는 앞에 `...` 를 붙인다.

#### 예시

```json
------------------------------ query
{
  leftComparison: hero(episode: EMPIRE) {
    ...comparisonFields
  }
  rightComparison: hero(episode: JEDI) {
    ...comparisonFields
  }
}

fragment comparisonFields on Character {
  name
  appearsIn
  friends {
    name
  }
}

```






### Variables

#### 개요

- GraphQL은 쿼리에서의 동적인 값을 "variables"라는 별도의 영역에서 정의할 수 있다.
  - 주로, arguments 값들은 동적으로 주어질 것이다.
- Client는 요청에서 argument 값만 달라질 때, 전체 쿼리를 수정하는 것이 아닌 variables에만 다른 값을 넣으면 된다.
  - 매번 수작업으로 하드코딩된 문자열을 집어 넣는 것에서 벗어나, 동적으로 쿼리를 작성할 수 있다.

#### 사용법

1. argument로 사용되는 하드코딩된 값을 `$variableName` 형식으로 대체한다.
2. `$variableName`를 쿼리로 들어오는 하나의 변수로 선언한다.
3. "variables" 영역에 `variableName: value` 형식으로 들어갈 값을 지정한다.

#### 예시

```json
------------------------------ query
query ($episode: Episode) {
    hero(episode: $episode) {
        name,
        friends {
            name
        }
    }
}
------------------------------ variables
{
	"episode": "JEDI"
}
```



### Directives

#### 개요

- `variables`을 이용하여, 쿼리의 구조와 모양을 동적으로 변경할 수 있게 한다.
  - 예를 들어, `variables` 값에 따라서, 조회하고자 하는 필드를 추가하거나 제외하는 것이 가능하다.
- `field` 혹은 `fragment` 사용에 `directive`를 붙여서 사용할 수 있다.

#### 종류

- `@include(if: Boolean)` : argument의 값이 true일 때만 field를 포함시킨다.
- `@skip(if: Boolean)` :  argument의 값이 true일 때, field를 제외시킨다.

:bulb: 모든 GraphQL server에서 제공되는 directive는 위 두개지만, 서버측에서 완전히 새로운 directive를 생성해 제공할 수도 있다.

#### 예시

```json
------------------------------ query
hero(episode: $episode) {
    name
    friends @include(if: $withFriends) {
      name
    }
  }
}
------------------------------ variables
{
  "episode": "JEDI",
  "withFriends": false
}
```





### Inline Fragments

#### 개요

- 쿼리가 여러 타입을 반환할 수 있는 경우, `Inline Fragments`를 통해 구체적인 타입에 따른 필드 접근을 명시해야 한다.
  - GraphQL은 schema에서 `interface`나 `union type`을 정의할 수 있다. 
- type에 따른 경우를 지정할 때에는 type 앞에 `... on` 를 붙인다.

#### 예시

```json
------------------------------ query
query HeroForEpisode($ep: Episode!) {
  hero(episode: $ep) {
    name
    ... on Droid {
      primaryFunction
    }
    ... on Human {
      height
    }
  }
}
------------------------------ variables
{
  "ep": "JEDI"
}
```

- `hero`는 `Character` 타입을 반환하는데, `Character` 타입은 `$ep`에 따라서 `Droid`나 `Human` 타입일 수 있는 경우이다.
- `hero`의 결과로 조회되는 타입이 명확하지 않으므로, 경우에 따른 필드를 구체적으로 지정한다.







## 참고자료

- GraphQL,https://graphql.org/
