# [GraphQL] Hyperledger Besu GraphQL



:link: [Hyperledger Besu 소개](https://dev-ote.tistory.com/37)



Hyperledger Besu로 요청을 보낼 때, GraphQL을 사용하여 조금 더 효율적으로 요청하고자 한다. GraphQL의 주요 특징인 underfetching 방지는 단일 요청으로 여러 종류의 데이터를 가져올 수 있게 해준다. 기존 방식으로는 매 요청마다 Besu를 호출해야 했던 것과는 다르게, GraphQL을 사용하면 필요한 요청을 모아서 한번에 보낼 수 있게 된다.



GraphQL을 사용해서 아래 두 가지 작업을 수행하고자 한다.

1. 특정 블록 번호에서의 스마트 컨트랙트 데이터 다중 조회 
2. 다중 서명 트랜잭션 전송 

Besu의 `schema.graphql` 파일을 살펴보며, 이 두가지 작업에 필요한 내용들을 정리하고자 한다.



## schema.graphql 주요 부분



:link: [Besu GraphQL 전체 스키마](https://github.com/hyperledger/besu/blob/main/ethereum/api/src/main/resources/schema.graphqls)



#### Type Query

```
type Query {

  block(number: Long, hash: Bytes32): Block

  blocks(from: Long, to: Long): [Block!]!

  pending: Pending!

  transaction(hash: Bytes32!): Transaction

  logs(filter: FilterCriteria!): [Log!]!

  gasPrice: BigInt!

  maxPriorityFeePerGas: BigInt!

  syncing: SyncState

  chainID: BigInt!
}
```

Besu 서버로부터 Query로 데이터를 가져올 수 있는 최상위 객체들이 명시되어 있는 부분이다.

- `block(number: Long, hash: Bytes32): Block`
  - 주어진 number 혹은 hash값에 대응되는 block 정보를 반환한다.
  - 인자가 둘 다 주어지지 않을 경우, 가장 최신의 block을 반환한다.
- `blocks(from: Long, to: Long): [Block!]!`
  - from 이상 to 이하의 번호들에 대한 block들을 반환한다.
  - to 값이 없을 경우, 가장 최신의 block 번호가 기본값으로 설정된다.
- `pending: Pending!`
  - 현재의 보류 상태를 반환한다.
- `transaction(hash: Bytes32!): Transaction`
  - hash 값으로 특정되는 트랜잭션을 반환한다.
- `logs(filter: FilterCriteria!): [Log!]!`
  - 주어진 필터 정보와 매칭되는 로그들을 반환한다.
- `gasPrice: BigInt!`
  - 트랜잭션이 채굴되는 것을 보장하는 가스 가격의 추정치를 반환한다.
- `maxPriorityFeePerGas: BigInt!`
  - 트랜잭션이 채굴되는 것을 보장하는 가스 tip 추정치를 반환한다.
- `syncing: SyncState`
  - 현재의 동기화 상태에 대한 정보를 반환한다.
- `chainID: BigInt!`
  - chain ID 값을 반환한다.



현재는 "특정 블록 번호에서의 다중 데이터 조회"를 수행하기 위해 `block` object만을 주로 살펴볼 것이다. 추가적인 기능이 필요 시, 반환되는 Object 정의를 보고 필요한 Object에 대한 argument와 field들을 명시하며 쿼리를 추가 생산해야 한다.



#### Blcok 조회를 위한 필요 스키마

```
type Block {
  
  # 기타 field 생략 
  
  call(data: CallData!): CallResult
}

input CallData {
  from: Address
  to: Address
  gas: Long
  gasPrice: BigInt
  maxFeePerGas: BigInt
  maxPriorityFeePerGas: BigInt
  value: BigInt
  data: Bytes
}

type CallResult {
  data: Bytes!
  gasUsed: Long!
  status: Long!
}
```

- `Block`
  - 특정 블록 번호에서 스마트 컨트랙트의 데이터를 조회하기 위해, 명시한 블록에서 스마트 컨트랙트의 조회 함수를 실행하기 위해 사용할 Object이다.
  - `call` field에 `CallData` type을 argument로 전달하면, `CallResult` type을 반환한다.
- `CallData`
  - `input` 타입으로 `Block`의 `call` 필드의 인자로만 사용된다.
  - 모든 field들은 선택적(optional)이며, 호출할 대상에 따라 필요한 field들을 정의해야만 정상적으로 호출할 수 있다.
  - 스마트 컨트랙트의 데이터를 조회를 위해서는 컨트랙트 주소가 들어가는 `to` 필드와 실행할 메소드와 파라미터들을 인코딩한 값이 들어가는 `value` 필드를 채워야 한다.

- `CallResult`
  - `data` : 메소드 실행 결과 값이 byte 타입으로 반환된다. (디코딩 필요)
  - `gasUsed` : 메소드 수행에 사용된 gas 양이 반환된다.
  - `status` : 결과 상태 값이 반환되며, 1일 시 성공, 0일 시 실패를 의미한다.



### 상태 변경을 위한 Mutation

```
type Mutation {
  sendRawTransaction(data: Bytes!): Bytes32!
}
```

- 상태 변경을 일으키는 Mutation Type으로는 `sendRawTransaction`만이 존재한다.
- `sendRawTransaction`의 argument로는 **서명된** 트랜잭션이 필요하다.

​	:bulb: GraphQL에서 서명 작업은 불가하며, 여러 개의 서명된 트랜잭션을 한 번에 반영시키는 것은 가능하다.

- 결과값으로는 Transaction Hash를 반환한다.

