# [Rust] 문자열



문자열은 메모리의 동적 할당 및 재할당이 빈번하게 일어나는 타입 중의 하나이다. Rust에서는 이러한 문자열을 효율적으로 다루기 위해 여러 개의 문자열 타입을 제공하는 데, 그 중  `String`과 `&String`, `&str` 타입이 가장 보편적으로 사용된다. 

Rust의 문자열 타입을 효율적으로 사용하기 위해, Rust에서 String의 동작 구조에 대해 배우고, `String`과 `&String`, `&str`  타입 간 비교를 해보고자 한다.



## 문자열 동작 방식

우선, Rust에서 String이 어떻게 메모리를 배정받고, 또 어떻게 문자열을 저장하는지 알아보겠다.



### [ Memory Allocation ]

Memory Allocation이란, 컴퓨터에서 실제 값을 저장하기 위해 메모리 블록을 설정하는 것이다. Runtime 시에 선언되는 문자열의 경우 heap 영역에서 메모리를 할당받아서 사용하게 된다.

문자열의 경우, 할당받은 메모리 크기의 재조정이 가능하다. 왜냐하면 String은 여타 primitive 타입과 다르게 필요한 메모리 크기가 고정되어 있지 않다. 선언 당시의 문자열에서 점점 문자열의 길이가 길어진다면 더 큰 크기의 메모리 공간으로 재배정을 받게 된다.



예를 들어, 다음과 같이 문자열의 길이를 점점 늘리는 코드가 있다면, 문자열이 배정받은 메모리의 크기는 점점 늘어나게 된다.

```rust
let mut s = String::new();

println!("{}", s.capacity());

for _ in 0..5 {
    s.push_str("hello");
    println!("{}", s.capacity());
}
```

```rust
// 결과
0
8
16
16
32
32
```

:bulb: 길이가 늘어나도 배정받은 메모리 영역 안에 저장할 수 있다면 재배정이 일어나지 않는다.



하지만, 메모리 배정은 컴퓨터 자원 소모의 측면에서 **비싼(expensive) 작업**에 속한다. 

그렇기 때문에 **꼭 필요한 상황이 아니라면, 메모리 배정이 일어나지 않도록 문자열을 참조받아 처리**하는 것이 효율적이다.



혹은 문자열이 수정이 될 예정이라면, 처음부터 큰 메모리를 부여하는 방법도 있다.

String 타입의 `pub fn with_capacity(capacity: usize) -> [String]`  메소드는 해당 문자열에 초기 할당될 메모리 크기를 설정해준다.

```rust
let mut s = String::with_capacity(25);

println!("{}", s.capacity());

for _ in 0..5 {
    s.push_str("hello");
    println!("{}", s.capacity());
}
```

```rust
// 결과
25
25
25
25
25
25
```

예제처럼 문자열 수정이 해당 capacity 이하로 진행된다면 재할당은 일어나지 않으며, capacity를 상회하는 문자열 수정이 있을 때 다시 재조정이 이루어진다.





### [ 문자열 저장 형식 ]

Rust의 모든 문자열 타입은 유효한 UTF-8(valid UTF-8) 이 보장된다. 또한, 문자열을 구성하는 배열은 char로 이루어진 것이 아닌  Unicode 코드로 이루어지게 된다. 

:bulb: Unicode vs UTF-8

- Unicode는 **character set**으로, 각각의 단어를 십진수 형태로 표현한다. 예를 들어, A는 65, B는 66과 같은 방식으로 저장한다.
- UTF-8은 **encoding**으로, unicode를 읽어서 어떻게 컴퓨터가 읽을 수 있는 이진수로 변환할지에 대한 방식이다. 



이로 인한 특징으로는 2가지가 있다. 

먼저, **문자열의 크기는 같은 char 형태의 배열보다 크기가 작거나 같다.**

rust에서 char 타입은 고정된 4byte이지만, unicode는 글자에 따라서 1~4byte의 크기를 가진다. (알파벳의 경우 1byte, 특수문자의 경우 4byte) 따라서 char 타입의 배열로 저장되는 것 보다 더 효율적이게 저장할 수 있다.



예를 들어 다음과 같이 "hello"라는 값으로 문자열을 생성하게 된다면, rust는 자동적으로 해당 값을 ASCII코드로 저장하게 되며 요소 하나당 1Byte를 가지게 된다. 

:bulb: ASCII : 컴퓨터 초창기에 고안된 알파벳과 몇개의 기호를 표현하는 방법. ASCII를 포함하며 타 언어까지 확장한 것이 Unicode이다.

```rust
let s1 = "hello"; // [104, 101, 108, 108, 111]
assert_eq!(s1.len(), 5);

let s2 = ['h', 'e', 'l', 'l', 'o'];
let size: usize = s2.into_iter().map(|c| mem::size_of_val(&c)).sum(); // 배열 요소를 iterate하며 메모리 합함
assert_eq!(size, 20);
```

이에 반해,  "hello"를 char의 배열로 저장하게 된다면, 하나의 char은 4byte를 크기를 가지기 때문에 ASCII 코드로 저장하는 것보다 memory를 많이 차지하게 된다.





두번째로, **s[i]와 같은 인덱싱이 불가능하다.**

이번에는 한 글자당 하나의 숫자값으로 표현되던 ASCII와 달리, 몇개의 byte가 소요되는 한글을 예시로 살펴보자.

```rust
let s1 = "안녕"; // [236, 149, 136, 235, 133, 149] // 참고. &s1.as_bytes() 메소드로 확인 가능
assert_eq!(s1.len(), 6);

let s2 = ['안', '녕'];
let size: usize = s2.into_iter().map(|c| mem::size_of_val(&c)).sum();
assert_eq!(size, 8);
```

위의 경우들 처럼, Rust는 문자열을 단순히 char 형식이 아닌 코드값들로 저장한다. 이로인해,  메모리를 효율적으로 관리할 수 있지만, s1[0]과 같은 slice indexing이 불가능하다. (만약, 가능하더라도 우리가 원하는 문자를 얻는 것이 아닌 236이라는 무의미한 숫자값을 얻었을 것이다.)

결과적으론 Rust는 문자열의 경우 항상 valid UTF-8임을 보장하기 때문에, 올바른 unicode 값을 사용하지 않을 수 있는 slice indexing은 Rust에서 컴파일 에러를 이르켜 실행할 수 없다.



#### 문자열 인덱싱

문자열을 인덱싱하고 싶을 때에는 다음 두가지 방법으로 가능하다

첫번째로는 문자열 s1을 char 형태로 변환하여 인덱싱하는 것이다. 

메소드 : `s1.chars().nth(i).unwrap()` 

Rust는 char또한 Unicode로 지원하기 때문에, 해당 방식을 통해 인덱싱이 가능해진다. 여기서 `~.chars().nth(i)`의 결과 값은 `Option` 타입 을 반환하기 때문에 값을 얻기 위해서는 unwrap()을 수행해야 한다.

```rust
let s1 = "안녕";
let utf_str1 = s1.chars().nth(0).unwrap();
let utf_str2 = s1.chars().nth(1).unwrap();

println!("{}", utf_str1); // 안
println!("{}", utf_str2); // 녕
```





두번째로는 Unicode Byte 배열을 직접 슬라이스하여 UTF-8로 변환하는 것이다.  

메소드 : `std::str::from_utf8(&s1.as_bytes()[i..j]).unwrap()`

이를 위해서는 문자열 s1에 들어있는 값들이 몇 byte 를 기준으로 하나의 Unicode로 변환될지를 알고 있어야 한다.

```rust
let s1 = "안녕";
let utf_str1 = std::str::from_utf8(&s1.as_bytes()[0..3]).unwrap();
let utf_str2 = std::str::from_utf8(&s1.as_bytes()[3..6]).unwrap();

println!("{}", utf_str1); // 안
println!("{}", utf_str2); // 녕
```

위 처럼, 한국어의 경우에는 3byte를 단위로 Unicode로 전환되기 때문에 s1의 byte 배열을 3개씩 묶어서 변환한다면 우리가 원하는 자소(grapheme) 단위의 indexing이 가능해진다. 사전에 해당 문자열의 byte 단위를 알고 있어야 한다는 제약이 있지만, 빠르고, 일정한 수행 시간 (constant-time operation)이 가능하다는 장점이 있다.





## `String` vs `&String` vs `&str`



### [ 문자열 타입별 개념 및 특징 ]

이제는 Rust에서 가장 자주 사용되는 String 타입인 `String`과 `&String`, `&str`  타입에 대해 알아보겠다.

우선, `String`은 **owned type**으로써, 자신의 값을 저장하는 메모리를 소유한다. 메모리는 heap 영역에 배정되며, 크기가 재조정 가능하다는 특징이 있다. String은 **pointer**, **len**, **capcity**를 가지고 있다. pointer은 heap에 저장된 값에 대한 pointer이며, len은 해당 문자열의 길이, capacity는 배정된 메모리의 크기이다.

`&String`은 단순히 `String`에 대한 참조이다. 즉 owned type이 아니며, 실제 `String`에 대한 pointer에 불과하기에 고정된 메모리 크기를 컴파일 시점에 알 수 있다. 만약 참조하는 `String`이 `mut` 타입인 경우, `mut &String` 타입으로 **실제 값에 접근하여 값을 조작하는 것이 가능**하다.

`&str`은 String 조각에 대한 **읽기전용 참조**이다. `&String`과 마찬가지로 단순 pointer에 불과하기에, owned type이 아니며 고정된 메모리 크기를 컴파일 시점에 알 수 있다. `&str`은 메모리의 배정이 필요 없기 때문에 **pointer**와 **len**으로만 구성된다. `&str`은 **실제 값에 접근하여 값을 조작하는 것이 불가능**하며, rust는 스코프 안에 `&str`이 있는 동안, (심지어 thread간에도) **참조하는 메모리가 변하지 않음을 보장**한다. 



### [ 타입간 활용의 차이 ]

문자열의 성질을 알고 있다면, 상황에 맞게 문자열 타입을 효율적으로 골라서 사용할 수 있다.

우선, `String`은 owned string이 필요할 때 사용된다. 예를 들어, 다른 thread로 보낸다던가, owned string을 가지는 struct를 생성하는 경우가 해당된다. 새로운 `String`을 받는 작업은 항상 메모리 할당을 유발한다. 앞서 말했듯이, 메모리를 할당하고 재배정하는 작업은 비싼 작업에 속한다. 그렇기 때문에 꼭 필요한 경우가 아니라면, 새로운 String을 사용하지 말아야 한다. 한 예로, loop를 돌면서 한 String의 다른 부분들에 접근해서 읽는다고 해보자. 이때, String 조각을 String 타입으로 받게되면 계속해서 메모리 할당이 발생할 것이 이는 비효율을 초래한다.



`&String`은 주로 메소드의 파라미터로 문자열을 넘길 때, 소유권을 원래 객체가 유지해야 하는 경우 사용된다. 즉, 메소드 파라미터에 소유권 이전 없이, 참조만 넘길 때 사용된다. (소유권에 대한 내용은 https://dev-ote.tistory.com/5에 정리하였다.) 참고를 넘기더라도, mut &String 타입으로 실제 값에 대한 수정 또한 가능하다.

```rust
fn main() {
    let mut mutable_string = String::from("안녕") ;
    do_some_mutation(&mut mutable_string);
    println!("{}", mutable_string); // 안녕하세요
}

fn do_some_mutation(input: &mut String) {
    input.push_str("하세요"); 
}
```

참고로, 메소드에서 owned string을 필요로 하기에 `String` 타입으로 인자를 받지만, 파라미터로 `&String`, `&str`을 넣는 경우에도 메소드 내에서 메모리 할당이 발생한다. 그렇기에, 이 경우에는 처음부터 `String` 타입으로 메소드에 전달하는 것이 좋을 것이다.

`&str`은 실제 값을 읽기만 할 때 사용된다. 아까와 같은 loop를 돌며 문자열을 읽는 경우에도, `String`이 아닌 `&str`를 사용한다면 추가적인 메모리 할당 없이 작업 수행이 가능하다. 또한, `&str`은 `&String`을 대신하여 변수를 받을 수 있다 (역방향은 성립하지 않는다). 그렇기 때문에 `&str`으로 `String` 값에 대한 참조가 가능하며, `&String`을 `&str`으로 전환하는 것은 값싼 작업에 속한다. 따라서, 함수의 인자값으로 문자열을 받을 때, 소유권과 수정이 필요 없다면 소유권의 이전이나 메모리 재할당 없이 효율적으로 사용될 수 있다. (역으로, 소유권과 수정이 필요없게끔 강제할 수 있다)





해당 글은 다음의 자료들을 참조, 번역하여 작성되었습니다.

- Rust, Struct std::string::String, https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html
- LogRocket, Understanding String and &str in Rust, https://blog.logrocket.com/understanding-rust-string-str/

- https://www.spiceworks.com/tech/artificial-intelligence/articles/ascii-vs-unicode/

- Udemy, Ultimate Rust Crach Course, Nathan Stocks