# [Rust] 소유권



 흔히 Rust를 소개할 때 많이들 C와 비교해서 말하곤 한다. "C처럼 빠르지만, C의 메모리 취약점을 보완한 언어".

 우선, C는 왜 다른 언어들보다 빠른가? 많이 이유들이 있겠지만, 결정적인 이유 중 하나로 **Garbage Collector(쓰레기 수집기)**의 유무가 있다. Garbage Collector는 주기적으로 메모리를 검사하여, 더 이상 사용하지 않는 메모리(Garbage)를 해제 시켜준다. Java와 Python과 같은 응용 프로그래밍 언어들은 내장된 garbage collector가 있어서, 메모를 직접 해제 시켜주는 일 없이도 메모리 누수를 걱정할 필요가 없다. 하지만, 해당 작업은 리소스를 많이 잡아먹기 때문에, 개발자가 메모리를 직접 해제하는 C보다 느려지는 것이다.

 여기에서 C의 메모리 취약점이 나온다. 개발자가 더 이상 사용되지 않는 메모리를 전부 해제 시켜주지 않는다면, 누적된 메모리 누수로 프로그램에 장애가 생기거나, 메모리 관련 에러를 이용한 해킹에 노출이 될 수 있다. 하지만 사람은 누구나 실수를 하기 때문에, 모든 메모리를 신경써야 하는 C의 이러한 성격은 C의 단점으로 꼽힌다.

 Rust는 **OwnerShip(소유권)**이라는 개념을 통해서 Garbage Collector와 개발자의 수작업없이 메모리 해제를 가능하게 해, 빠르고 안전한 언어가 될 수 있었다. 



## Ownership 소개



### 3 Rules

앞서 말했듯이, ownership은 rust만의 독특한 메모리 해제 방식이다. ownership은 다음과 같은 3가지 규칙을 통해서 메모리를 해제시킨다.

1. 모든 값(value)는 소유자를 가진다.
2. 소유자는 단 한명이다.
3. 소유자가 Scope를 나가게 된다면, 값 또한 해제된다.



#### 소유권자와 메모리 해제

```rust
fn main() {

    {
        let owner1: String = String::from("value");
        println!("{}", owner);
    }
    // println!("{}", owner); // Error 
}
```

코드의 동작을 자세히 뜯어보면, 우선 "value"라는 값은 heap 영역에 저장되며, stack 영역에서 저장되는 owner1라는 변수가 "value"의 소유권자가 된다. 내부의 코드 블록이 끝이 난다면, owner1 변수는 stack에서 빠지게 되며, 소유권자를 잃은 "value" 값의 heap 메모리 영역도 같이 해제가 된다.



#### 유일한 소유권자

```rust
fn main() {

    let owner1: String = String::from("value");
    let owner2: String = owner1;

    // println!("{}", owner1);  // Error 
    println!("{}", owner2);
    
}

```

이 코드에서는 "value"의 값을 owner1 변수가 소유한 다음, owner2의 변수도 owner1와 같은 값을 가지게 된다. 이때, 소유권자는 단 한명만 존재해야 함으로, owner1는 "value" 값의 소유권을 잃게되며 owner2가 소유권을 가지게 된다. 이후로는 더 이상 소유권을 잃은 owner1은 사용할 수 없다.



## 소유권의 이전



위의 코드에서 보았듯이, 값에 대한 소유권자는 단 한명이기 때문에 특정 변수가 가지고 있는 값을 다른 변수가 가지기 위해서는 **소유권이 이전**되어야 한다. 이러한 소유권의 이전은 함수의 파라미터로 이용될 때에도 똑같이 적용된다.



```rust
fn main() {

    let owner1: String = String::from("value");
    print_my_value(owner1);
    // println!("{}", owner1);	// Error!
}

fn print_my_value(val : String) {
    println!("{}", val);
}
```

**print_my_value** 함수의 파라미터로 **owner1**을 사용하게 되면, **"value"** 값에 대한 소유권은 **owner1**에서 **val**로 이전하게 된다. 이때, **print_my_value**함수가 종료되면 **"value"** 값의 소유권자인 **val**이 Scope를 나게되는 것임으로 **"value"**의 메모리도 같이 해제되게 된다. 또한 owner1은 더 이상 어떠한 값도 가지지 못하므로, 더 이상 사용할 수 없게된다.



이처럼 단순히 함수의 파라미터 값으로 한번 사용 했다고, 더 이상 Local Scope 내의 변수를 더 이상 못 쓰게 되는 것을 방지하기 위해서는, 함수의 파라미터로 실제 값이 아닌 Reference를 넣어야 한다.

```rust
fn main() {

    let owner1: String = String::from("value");
    print_my_value(&owner1);
    println!("{}", owner1); // No Error
}

fn print_my_value(val : &String) {
    println!("{}", val);
}
```

print_my_value 함수가 실제의 값을 받아서 사용하는 것이 아니라, 값에 대한 Reference만을 파라미터로 받는 다면 print_my_value 함수에 파라미터로 Local 변수를 사용하여도 더 이상 소유권이 이전되지 않는다. 



또한 참조형을 파라미터로 입력한다고 해서, 실제 값을 조회만 할 수 있는 것이 아니라 값에 대한 변경도 가능하다

```rust
fn main() {

    let mut owner1: String = String::from("value");
    print_my_value(&owner1);        	// value
    change_my_value(&mut owner1);   
    println!("{}", owner1);             // value changed
}

fn print_my_value(val : &String) {
    println!("{}", val);
}

fn change_my_value(val : &mut String) {
    val.push_str(" changed");
}
```

**&mut** 타입으로 지정한다면, 변경 가능한 참조형이 되어서 소유권의 이전 없이도 직접적인 값에 대한 수정이 가능해진다.



## Value type, Reference type



이처럼, 하나의 value에 대해서는 한명의 소유권자만 존재해야 한다고 해서, 해당 변수에 하나의 변수만 접근할 수 있는 것이 아니다. Rust에서는 이를 구분짓기 위해서 **Value type**과 **Reference type**이 존재한다.



### Value Type

Value Type은 직접적으로 값을 저장하고 있으며, 해당 값의 소유권을 가지는 타입이다. Value Type의 변수는 값에 대한 메모리 할당과 해제를 담당하게 된다.



### Reference Type

반면에, Reference Type은 값을 직접적으로 저장하고 있지 않으며, 값에 대한 reference 혹은 pointer을 저장하고 있는 타입이다. Reference Type은 소유권을 가지지 않으며, 대신 값을 빌림(borrow)으로 해당 값에 접근이 가능하다. 

대부분의 경우에서, reference type은 value type처럼 사용이 가능하다. Field 접근, method 호출, 인덱싱 등을 비롯하여, `&mut` 선언을 통해서 실제 값에 대한 변경도 가능하다. 하지만 Reference Type은 다음 둘중의 하나의 경우만 속할 수 있는 제약사항이 있다. 

1. 단 하나의 mutable reference 사용
2. 무수히 많은 immutable reference 사용

이러한 규칙은 Rust가 multi-thread 환경을 지원하기 때문에 생겨난 것인데, 해당 규칙을 통해서 Rust는 multi-thread 환경에서도 변수 값에 대한 무결성을 유지할 수 있다. 







해당 글은 다음의 강의, 자료들을 참조, 번역하여 작성되었습니다.

- Udemy, Ultimate Rust Crach Course, Nathan Stocks

- Rust, reference, https://doc.rust-lang.org/std/primitive.reference.html
