# &str로 선언된 문자열의 owner는 누구일까? 

# (feat. 메모리 구조)





Rust의 문자열과 소유권에 대한 학습을 하던 중 문득 의문이 하나 생겼었다.

```rust
let string_value: &str = "Test String";
```

Rust는 위처럼 Reference type인 &str으로 문자열 변수를 선언할 수 있는데, Reference Type은 할당된 값의 소유권을 가지지 않음으로 "Test String"의 메모리 관리는 어떻게 이루어질까. 

결론부터 말하면, 저런식으로 선언된 문자열의 경우 프로그래밍 실행 도중 선언되는 동적 할당과는 다르게, Compile 시 값이 고정되어 저장되는 정적할당으로 선언되었기 때문에 일반적인 Ownership을 통한 메모리 관리의 대상이 되지 않는다. 

이에 대해서 더 자세히 알기 위해서, 프로그래밍의 메모리 구조에 대해서 학습하였다. 





## Heap, Stack, Data Segment, Code



프로그래밍에서 메모리를 관리하는 영역은 크게 4가지 영역으로 나눌 수 있다. 



### Heap

 Heap은 runtime 시 동적으로 할당되는 영역으로, 필요에 따라서 크기 줄어들고 늘어나는 구조를 가지고 있다. Compoile 시 크기가 확정되지 않은 데이터들이 저장되며, runtime 중간에 할당돼 메모리 크기에 변경이 있을 수 있는 Data들이 저장된다. Heap에 저장되는 Data Type으로는 String, Arrays, Linked lists 등이 있다.

 이러한 Data들은 Stack에 저장되어 있는 pointer로 접근이 가능하다. 처음 선언 시 할당된 메모리 크기보다 더 큰 크기의 메모리를 필요하게 되어서 재할당이 필요해지면, Data는 Heap 안의 더 큰 영역으로 이사를 가게 되고, Stack에서는 pointer의 주소만 변경함으로써 해당 Data에 계속해서 접근할 수 있게 된다. 

 하지만 그렇다고 크기가 무한대로 늘어나는 공간은 아니다. 주로 Program 실행 시CPU의 가용가능한 공간에 따라서 Heap의 최대 크기가 정해지며, 해당 크기를 넘어가는 할당에 대해서는 Heap Overflow가 발생할 수 있다. 

 이를 방지하기 위해서는 개발자가 직접 Heap의 메모리 관리를 하던지, 아니면 Garbage Collector와 같이 언어가 제공해주는 메모리 관리 도구를 통해서 사용을 안 하는 메모리에 대해서는 직접 해제가 필요하다.



### Stack

  Stack 또한 runtime 시 동적으로 할당되는 변수들이 저장되는 공간으로, Heap과는 다르게 Compile 시 결정된 고정 용량을 가지고 있다. Stack에는 반드시 고정된 크기를 가지며, 해당 크기를 알 수 있는 데이터들만이 저장될 수 있다. Primitive Type과 같이 타입에 맞춰서 크기가 고정되어 있는 변수들은 실제 값이 Stack안에 저장이 되지만, 크기에 변동이 있는 타입의 값은 고정된 Stack안에 넣을 수 없기에 고정된 크기를 가지는 pointer를 대신해서 저장하게 된다. 

 Stack은 함수의 호출과 관련하여 지역변수와 매개변수를 저장하고 관리한다. 함수가 호출이 되면, 차례대로 선언되는 변수들은 Stack 영역에 쌓이게 되며, 함수가 종료됨에 따라서 소멸하게 된다.

 즉, Stack은 개발자가 관리해야 하는 메모리 영역이 아니며, 프로그램이 동작함에 따라 Stack 안에서 push와 pop을 통해서 데이터들이 관리가 된다.

 추가로, Stack은 고정된 용량과 크기라는 제한으로 인해서, Heap보다 더 빠르고 효율적인 처리가 가능하다.



### Data Segment

 Data Segment는 전역 변수, static 변수, Const 변수, 문자열 상수 등 Program의 실행 시에 정적 할당되어, Program 종료 시까지 유지되는 변수들이 저장되는 공간이다. 

 처음의 코드를 다시 살펴보면, 프로그램 시작 시 Data Segment에 "Test String"라는 문자열 상수 값이 Data Segement에 정적 할당 되고, **string_value**라는 변수에는 **"Test String"**를 가르키는 pointer가 저장이 된다. 이때, 동적 할당되는 경우들과는 다르게 **"Test String"**은 프로그램이 종료될 때까지 Data Segment안에서 유지됨으로 LifeTime을 관리하는 Ownership이 적용될 필요가 없다.



### Code

 Code 영역은 개발자가 작성한 Code들이 저장되는 영역이다. 코드들은 컴퓨터가 읽을 수 있는 기계어 형태로 저장되며, Program은 동작하면서 해당 코드들을 하나씩 읽어다 실행하게 된다. 







해당 글은 다음의 강의, 자료들을 참조, 번역하여 작성되었습니다.

- Youtube, 메모리 관리와 동적 할당 | C++ new / delete연산자 | Heap영역, 혀니 C, https://www.youtube.com/watch?v=GeA6ZKosJhk&t=956s

- The Rust Programming Language, The Stack and the heap, https://web.mit.edu/rust-lang_v1.25/arch/amd64_ubuntu1404/share/doc/rust/html/book/first-edition/the-stack-and-the-heap.html

- Tistory, 메모리구조, 개발자의 시작, https://pro-jy.tistory.com/37?category=979455

