# [Rust] Naming Convention



하나의 언어를 사용하여 코드를 작성할 때, 그 언어의 naming convention(명명 규칙)을 따르는 것은 중요한 일이다. naming convention은 언어의 커뮤니티와의 일관성을 유지하고, 언어의 표준에 맞춰 개발하도록 한다. 이는 해당 언어를 공유하는 사람들과의 협업 효율성을 높일 수 있다. 



러스트는 특히나 개발자가 naming convention 지키도록 유도한다. 강력한 규칙을 기반으로 하는 언어인 만큼, 명명 규칙에 있어서도 다른 언어에 비해 엄격하게 검사를 한다. 만약 올바른 명명 규칙을 따르지 않을 경우, 컴파일러가 warning을 뱉을 것이다. 또한, 보통 `camelCase` 혹은 `snake_case` 하나만을 선택해서 대부분의 경우에 사용하는 다른 언어들과는 다르게, Rust는 상황에 따라 두가지를 섞어서 사용한다.



이번 포스트에서는 러스트의 다소 엄격한 Naming Convention에 대해 알아보겠다.



## General conventions [RFC 430]



### 타입 요소 : CamelCase

우선, 타입 관련된 요소들(type-level constructs)에 대해서는 `CamelCase`를 사용한다. 

- Types
- Structs
- Traits
- Enum variants

`CamelCase`로 작성할 때에는 대문자로 시작하며, 두문자어도 하나의 단어로 취급하여 첫글자만 대문자로 작성하도록 한다. 

| 올바른 예시 | 잘못된 예시 |
| :---------: | :---------: |
|   `Uuid`    |   `UUID`    |



### 값 요소 : snake_case

값 수준 구성 요소(value-level constructs)에 대해서는 `snake_case`를 사용한다.

- Functions
- Methods
- Local variables

`snake_case`는 소문자로 작성하며, 두문자어일 때에도 소문자를 유지한다. (ex. `is_xid_start`)



단, 아래 경우에 대해선 모두 대문자로 작성하는 `SCREAMING_SNAKE_CASE`를 사용한다.

- Static variables
- Constant variables



`snake_case`와 `SCREAMING_SNAKE_CASE` 모두 하나의 단어는 마지막 단어가 아닌 이상 절대 한 글자로만 구성되면 안 된다. 한 글자일 때에는 뒷 단어와 붙여서 작성한다.

| 올바른 예시 | 잘못된 예시  |
| :---------: | :----------: |
| `btree_map` | `b_tree_map` |
|   `PI_2`    |    `PI2`     |



### constructor

특정 타입의 변수를 생성하는 constructor에 대해서 경우에 따라 아래와 같이 표현한다.

- `new` : 기본적인 타입 변수 생성
- `with_{more_details}` : 특정 조건을 추가하여 타입 변수 생성. (
  - ex `String::with_capacity(capacity: usize)`

- `from_{some_other_type}` : 다른 타입의 값으로부터 생성 
  - ex. `String::from_utf8(vec: Vec<u8>)`



### Crates & Modules

Crate와 Module를 명명할 때에는 `snake_case`로 작성하지만, 가급적 한 단어만을 사용하도록 한다.





## 함수/메소드에서의 타입 명시 [RFC 344]

함수와 메소드를 명명할 때, 타입 이름을 사용하는 경우에는 다음과 같은 규칙을 따른다.

우선, 타입 이름이 순수하게 텍스트로만 된 경우에는 직설적으로 해당 타입 이름을 사용하면 된다.

| Type name  | Text in methods |
| :--------: | :-------------: |
|  `String`  |    `string`     |
|  `Vec<T>`  |      `vec`      |
| `YourType` |   `your_type`   |



하지만, 만약 `&`와 `*`와 같이 심볼이 포함되었을 때에는 아래의 표를 사용하여 변환을 해준다. 만약, 여러 경우에 모두 해당되는 상황이 왔을 때에는 가장 알맞은 규칙을 하나 골라서 사용하도록 한다.

| Type name  | Text in methods |
| :--------: | :-------------: |
|   `&str`   |      `str`      |
|   `&[T]`   |     `slice`     |
| `&mut [T]` |   `mut_slice`   |
|  `&[u8]`   |     `bytes`     |
|    `&T`    |      `ref`      |
|  `&mut T`  |      `mut`      |
| `*const T` |      `ptr`      |
|  `*mut T`  |    `mut_ptr`    |



## 불필요한 접두사 제거 [RFC 356]

모듈 안의 요소들을 이름 지을 때에는 모듈의 이름을 앞에 붙이지 않도록 해야 한다.

예를 들어, `foo`라는 모듈에서 에러를 나타내는 struct를 정의할 때에는 `FooError`가 아닌 `Error`로 정의해야한다.

**[올바른 예시]**

```rust
mod foo {
    pub struct Error { ... } // O
}
```

**[잘못된 예시]**

```rust
mod foo {
    pub struct FooError { ... } // X
}
```



모듈을 import했을 때 여러 모듈에서 `Error`를 정의해서 충돌이 있을 경우에는 모듈의 사용자가 별칭을 지정하여 충돌을 회피하도록 해야 한다.



## Getter & Setter [RFC 344]

### Getter

Getter 메서드는 필드의 값을 읽어오는 메서드로,  해당 필드의 이름을 그대로 사용하여 정의한다. 예를 들어, 필드명이 `foo`인 경우, getter 메서드는 `foo(&self) -> &T` 형태로 정의한다.

### Setter

Setter 메서드는 필드의 값을 설정하는 메서드로, 필드 이름에 `set_` 접두사를 붙여서 정의한다. 예를 들어 `foo` 필드에 대한 setter 메서드는 `set_foo(&self, val: T)` 형태로 작성한다.



## Predicates (조건문)

조건문을 표현하는 메서드는 보통 `is_`와 같은 접두사로 시작하여 해당 조건을 나타낸다. 예를 들어, `is_empty`와 같은 메서드는 객체가 비어 있는지를 검사하는 조건문 메서드로 사용된다.



`is_`를 붙이지 않는 예외로는 `lt`, `gt`와 같은 비교 연산자를 사용하는 경우가 있다. 이처럼 이미 널리 사용되고 있는 메소드는 `is_`와 같은 접두사를 따르지 않는다.



## 출처

- doc.rust-lang.org,Naming conventions,https://doc.rust-lang.org/1.0.0/style/style/naming/README.html

