# [마스터링 이더리움] 11장. 오라클



본 포스트는 서적 *마스터링 이더리움*의 10장 *오라클* 파트를 정리한 포스트입니다. 



## 개요



### 소개

오라클은 외부의 데이터를 이더리움 스마트 컨트랙트로 제공하는 시스템이다. 이상적으로는 신뢰가 필요없는 시스템이며, 탈중앙화 원칙을 바탕으로 작동한다. 



### 오라클은 왜 필요한가?

오라클이 필요하게 된 배경을 먼저 살펴보겠다. 이더리움의 가상 머신은 탈중앙화된 네트워크 상의 모든 노드에서 합의의 규칙에 따라 이더리움 프로그램을 실행하고 상태를 업데이트할 수 있다. 합의를 유지하기 위해서 EVM 실행은 완전히 결정론적이고, 상태와 서명된 트랜잭션의 공유 컨텍스트에 기반을 둬야 한다.

이러한 특성은 두 가지 결과를 가져온다. 

첫 번째로, EVM 및 스마트 컨트랙트와 같이 동작하는 **임의성을 위한 고유한 소스**가 없다. 컨트랙트 내부에서 난수 함수를 사용한다면, 노드마다 실행 결과 달라져 탈중앙화된 합의가 불가할 것이다. 또한, 의사 난수 함수를 통해서, 공통적으로 임의 값을 받아온다고 하더라도 다양한 애플리케이션에서는 활용할 수 없다. 이더리움에서 의사 난수 함수는 블록체인의 상태 정보를 기반으로 하기 때문에, 결과값이 예측되거나 조작될 가능성이 존재한다.

두 번째로, **외부 데이터는 트랜잭션의 데이터 페이로드를 통해서만 유입**될 수 있다.

이러한 결과로 인해서, 실행에 임의의 난수가 필요하거나 외부 정보가 필요한 스마트 컨트랙의 경우, 외부로부터 데이터를 신뢰할 수 있게 전달해 줄 시스템이 필요하다. 





### 오라클 유스케이스와 사례

이상적으로 오라클은 축구 경기의 결과, 금 가격, 혹은 순수 난수와 같은 외부 정보를 가지고 오는 데 신뢰가 필요 없는 방법을 제공한다. 또는, 일부 오라클은 학력 증명서, 정부 ID와 같은 특정 프라이빗 데이터 출처에 의존하는 데이터를 제공한다. 이 경우, 데이터의 진실성은 주관적 문제가 되며, 데이터 제공자에 대한 신뢰가 필요하다.



## 오라클 디자인 패턴

### 핵심 기능

오라클은 정의에 따라 다음과 같은 몇 가지 핵심 기능을 제공한다.

- 오프체인 소스에서 데이터를 수집
- 데이터를 서명된 메시지로 온체인에 전송
- 데이터를 스마트 컨트랙트의 스토리지에 저장하여 사용



스토리지에 저장된 데이터에 접근하는 방법으로는 다음 2가지가 있다.

1. 오라클 스마트 컨트랙트의 `retrieve`함수를 작동시키는 메시지 호출을 통해 다른 스마트 컨트랙트가 접근

2. 노드 혹은 클라이언트가 오라클 저장소를 조사하여 직접 접근



### 패턴

오라클을 설정 패턴에는 3가지 있다.



#### 1. 즉시 읽기

즉시 읽기 오라클은 즉각적인 결정이 필요한 데이터만을 제공한다. 이런 오라클의 예로는, 학술 인증서, 전화번호, 기관 회원권, 자치 ID 등과 같이 조직에 대한 데이터 또는 조직 발행 데이터를 보유하는 것들이 있다. 

즉시 읽기 오라클은 컨트랙트 저장소에 데이터를 저장하고, 다른 스마트 컨트랙트는 오라클 컨트랙트에 요청을 해서 이러한 데이터를 검색할 수 있다. 블록체인 기반 애플리케이션에 의해 직접 조회하는 방식으로, 번거로운 절차를 걸치거나 트랜잭션을 처리하는 가스 비용도 필요하지 않는다.

데이터는 주로 전체 세부사항을 저장하지 않고, 해시를 저장하여 효율적으로 구성 할 수 있다. 또한, 데이터는 업데이트 될 수 있다.



#### 2. 게시-구독

게시-구독 오라클은 정기적 혹은 잦은 변화가 예상되는 데이터를 효과적으로 브로드캐스트하는 역할을 수행한다. 게시와 구독은 다음과 같이 동작한다.

- 게시
  - 게시자가 수신자에게 직접 메시지를 보내는 것이 아니라, 게시된 메시지를 별개의 클래스로 분류한다. 
  - 오라클은 새로운 정보로 업데이트되고 플래그는 새로운 데이터를 쓸 수 있음을 구독 대상들에게 알린다.
- 구독
  - 구독자는 관심을 표명하고 관심 있는 메시지만 검색한다.
  - 데이터를 받는 쪽에서는 오라클을 폴링하거나 업데이트가 발생하면 필요한 조치를 수행한다.

주의할 점으로, 폴링이 스마트 컨트랙트로부터 수행되어야 하는 경우는 상당한 가스 비용이 발생할 수 있다. 



#### 3. 요청-응답

요청-응답 오라클은 스마트 컨트랙트에 저장하기에는 데이터 공간이 너무 크고, 사용자는 전체 데이터 중 한 번에 일부만 필요로 하는 경우에 사용되며, 양방향 대화 방식의 데이터 교환이다.

요청-응답 오라클은 주로 온체인 스마트 컨트랙트와 오프체인 인프라 시스템으로 구현된다. 데이터 요청은 다음과 같이 여러 단계에 걸친 비동기 프로세스로 이뤄진다.

1. EOA가 탈중앙화된 애플리케이션과 연결해서, 오라클 스마트 컨트랙트에 정의된 함수와 상호 작용
2. 이 함수는 오라클에 요청을 보내며, 아래 정보를 포함할 수 있음
   - 요청하는 데이터의 세부 사항을 지정하는 인수
   - 콜백 함수
   - 스케줄링 파라미터 등의 추가적인 정보

3. 트랜잭션이 검증되면 오라클 요청은 오라클 컨트랙트에 의해 발생한 EVM 이벤트 또는 상태 변화를 통해서 확인할 수 있게됨
4. 이것의 인수들을 받아서 오프체인 데이터 소스에 대한 검색을 실제 수행하는데 사용
   - 또한, 오라클은 요청 처리, 콜백에 대한 가스 지급, 요청 데이터에 대한 접근 권한을 요구할 수 있음

5. 결과 데이터는 오라클 소유자의 서명을 받아 주어진 시간상의 데이터의 유효성을 입증하고 직접 또는 오라클 컨트랙트를 통해 요청한 탈중앙화 애플리케이션에 트랜잭션으로 전달됨

추가적으로, 스케줄링 파라미터에 따라 오라클은 데이터를 일정한 간격으로 업데이트하는 추가 트랜잭션을 보로드캐스트할 수 있다.



이외에도 스마트 컨트랙트 없이 EOA가 직접 요청하는 방식도 존재하며, 사물 인터넷 가능을 가진 하드웨어 센서를 통한 방법도 존재한다. 이처럼 오라클은 인간, 소프트웨어 또는 하드웨어가 될 수 있다.





## 데이터 인증



그렇다면 어떻게 오라클의 데이터 전송을 신뢰할 수 있을까? 데이터 출처가 신뢰할 수 있다 가정하여도, 전송 중에 데이터가 변조될 가능성 또한 존재한다. 따라서, 무결성을 입증할 수 있는 오프체인 방식의 검증 방법이 매우 중요하다.

데이터 인증에 대한 두 가지 공통적인 접근 방법이 있다.

첫 번째는 진위성 증명(authenticity proof)이다. 진위성 증명은 데이터가 변조되지 않았음을 암호학적으로 보증하는 것이다. 이 방식에는 *오라클라이즈*, *TLSNotary 증명* 등이 있다.

두 번째는 신뢰할 수 있는 실행 환경(Trusted Execution Environment, TEE)이다. 이 방식에는 하드웨어 기반의 고립된 보안 영역을 사용하는 *타운 크리에*가 있다. 



## 계산 오라클



오라클은 데이터 요청-전달의 기능 뿐만 아니라, 임의의 계산을 수행하는 데에도 사용될 수 있다. 계산 오라클은 온체인에서 실행 불가능한 계산에 대한 입력을 받아 결과를 리턴한다. 이더리움 고유의 블록 가스 한도와 비교적 비싼 계산 비용을 고려할 때, 유용할 수 있다. 예를 들어 , 계산 집약적인 회귀 계산을 계산 오라클을 통해 수행할 수 있다.

계산 오라클을 사용할 때, 중앙화되었지만 감사 가능한 서비스를 신뢰할 수 있다면 *오라클 라이즈*를 사용할 수 있다. 입증할 수 있는 오라클 신뢰를 위한 표준으로는 *크립트렛(cryptlet)* 개념이 있으며, 좀 더 탈중앙화된 솔루션을 위해 *트루비트*로 전환할 수 있다.



## 탈중앙화 오라클



중앙화된 데이터 또는 컴퓨테이션 오라클은 많은 애플리케이션에서 충분하지만, 이더리움 네트워크에서는 단일 실패 지점이 된다. 가용성을 보장하고 온체인 데이터 집계 시스템을 갖춘 개별 데이터 제공자의 네트워크를 만드는 수단으로 탈중앙화 오라클들이 제안되었다. 

이러한 탈중앙화 오라클로는 *체인링크*, *쉘링코인* 프로토콜 등이 있다. 
