# [블록체인] Private 블록체인에서의 유저 키 관리



블록체인 참여에 있어서 개인키에 대한 관리는 최우선시 되어야 한다. 블록체인에서 개인키는 매우 중요한 역할을 수행하는데, 자신이 가진 자산의 소유권을 증명하며, 트랜잭션 서명으로 유효한 거래를 발생시키고, 스마트 컨트랙을 실행시키는데 사용된다. 이러한 개인키를 유실했다는 것은 해당 블록체인 네트워크에서의 자신의 모든 권리를 상실했다는 것을 의미한다.



네트워크 참여자들의 개인키를 특정 관리자가 맡아서 관리하는 경우에는 더욱 더 특별한 관리가 필요하다. 개인이 Public 블록체인에 참여하는 경우에는 해당 개인이 자신의 Key를 관리하면 되지만, Private 블록체인에 참여하는 권한을 위임하는 경우에는 관리의 책임이 관리자에게 넘어간다. 관리자는 Private Key들을 보다 안전하고 효율적으로 보관할 방법이 필요로 한다.



## 안전한 키 보관 : KMS, HSM



### KMS

이에, Private 블록체인을 구성하여 참여자들의 권한을 위임받을 때에는 KMS가 같이 구성되어야 한다. KMS는 Key Management System으로 키의 안전한 생성, 유통, 보관 및 폐기를 위한 키 관리 기술을 의미한다. KMS는 주로 소프트웨어나 하드웨어로 구현되며, 사용하는 주체에 따라 다양한 보안 기능을 제공하고 키의 라이프 사이클을 관리한다. 



### HSM

블록체인 네트워크에서 KMS를 사용하는 한 예시로는 HSM(Hardware Security Modul)이 있다. HSM은 하드웨어 기반의 보안 장치로, 안전한 키 관리와 암호화 기능을 수행한다. 물리적으로 안전한 환경에서 작동하며, 특별한 하드웨어 및 소프트웨어 보안 메커니즘을 사용하여 보안을 강화한다. 





이러한, HSM과 같은 높은 보안 요구 사항을 충족시키는 KSM을 활용함으로써, 네트워크 관리자는 참여자들의 키를 안전하게 관리할 수 있다.



## 효율적 키 관리







### BIP32

Bitcoin Improvement Proposal 32









관련 알고리즘

BIP32, BIP44, SLIP-0010, BLS , bricks



1. **BIP32 (Bitcoin Improvement Proposal 32)**: BIP32 describes a method for deterministic key generation for Bitcoin wallets. Deterministic wallets can generate unlimited keys from a single seed, making it easier to back up, restore, and import wallets without needing to save each individual private key. BIP32 introduces the concept of a hierarchical deterministic (HD) wallet, where a master key can generate child keys in a tree-like structure.
2. **BIP44 (Bitcoin Improvement Proposal 44)**: BIP44 builds upon BIP32 and specifies a multi-account hierarchy for deterministic wallets. It defines a standard way to organize different cryptocurrencies and accounts within a single wallet structure. BIP44 provides a consistent approach to managing multiple cryptocurrencies and accounts, making it easier for users and wallet developers to implement and interact with different blockchain assets.
3. **SLIP-0010 (Standard for Loosely Encrypted Information (on) Paper)**: SLIP-0010 defines a standard for encoding encrypted information on paper, particularly for cryptographic keys. It offers a way to securely store private keys offline, such as in a physical backup or cold storage. SLIP-0010 is useful for securely storing sensitive information in a way that is resistant to physical tampering or theft.
4. **BLS (Boneh-Lynn-Shacham)**: BLS refers to a digital signature scheme introduced by Dan Boneh, Ben Lynn, and Hovav Shacham. BLS signatures have several advantages over traditional digital signature schemes, including aggregation properties that allow multiple signatures to be combined into a single signature. This property is particularly useful in applications like threshold signatures and multi-signature schemes, where multiple parties need to jointly produce a signature without revealing their individual contributions. BLS signatures are gaining popularity in the blockchain space for their efficiency and scalability benefits.

These concepts are all important in the realm of cryptocurrencies and blockchain technology, providing tools and standards for key management, wallet organization, secure storage, and cryptographic operations.





개인키는 외우거나 종이에 받아 적어 보관하는 것이 매우 어렵습니다. 대문자와 소문자의 차이 등으로 인해 한 글자만이라도 잘못 알고 있는 경우 해당 개인키를 사용하는 것이 불가능하기 때문입니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 니모닉이 등장했습니다.

 

 니모닉은 비트코인 개선 제안 중 하나인 BIP-39에서 제안된 내용으로, 개인키를 직접 보관하는 것이 아니라 특정 개수의 미리 정해진 단어들의 조합을 보관하고, 이를 이용하여 시드를 생성해 개인키를 생성하는 방식입니다. 다음은 실제로 사용될 수 있는 니모닉 단어들로 이 글에서 공개되었기 때문에 보안을 위해서 사용하지 마시기 바랍니다.

 

velvet angle worry poem coconut gravity outdoor thought piece copy immense zebra

 

 위 니모닉 단어는 총 12개로 이뤄져 있습니다. 사용자는 복잡한 개인키를 외울 필요 없이 위 단어들을 순서대로 외우거나 다른 곳에 적어 보관하면 됩니다.

사용자는 해당 단어가 잘못 적혔다는 것을 빠르게 판단하여 outdoor로 쉽게 수정할 수 있습니다

https://kwjdnjs.tistory.com/47















BIP는 [비트코인](http://wiki.hash.kr/index.php/비트코인)의 기술을 논의하기 위해 작성하거나 공개된 제안 양식이다. BIP32가 탄생하게 된 배경은 하나의 비트코인 주소보다 여러개의 비트코인 주소를 가지고 입출금을 하면 훨씬 더 안전하다는 것에서부터 출발하여 현재는 다양한 용도로 사용 가능하다. BIP32는 처음 [HD 지갑](http://wiki.hash.kr/index.php/HD_지갑)(Hierarchical Deterministic Wallet)에 대한 구조를 제안했는데, HD 지갑은 BIP32 문서를 코드로 [프로그래밍](http://wiki.hash.kr/index.php/프로그래밍)화한 것을 말한다. HD 지갑은 결정적 계층 구조 지갑으로 2진 트리처럼, 또는 부모-자손 관계를 이용해 끝없이 파생시킬 수 있는 지갑으로 BIP32 이외에도 [BIP39](http://wiki.hash.kr/index.php/BIP39), [BIP44](http://wiki.hash.kr/index.php/BIP44) 등 여러 버전이 있으며 BIP39로 만들어진 프로그램은 [이오스](http://wiki.hash.kr/index.php/이오스)(EOS)나 다른 [블록체인](http://wiki.hash.kr/index.php/블록체인)에서도 흔히 사용된다.[[1\]](http://wiki.hash.kr/index.php/BIP32#cite_note-1)









### **BIP32: HD지갑(Hierarchical Deterministic Wallet)**

 

 이번 글에서는 니모닉 시드를 이용하여 개인키를 파생하는 방법에 대해 알아보겠습니다.

 

 개인키를 파생하는 가장 일반적인 표준은 HD지갑입니다. HD는 Hierarchical Deterministic 약자로, 부모키와 인덱스를 이용하여 항상 같은 자식키를 구할 수 있으며(결정적), 계층적 구조를 이용하여 개인키를 파생함을 뜻합니다.

https://kwjdnjs.tistory.com/84







## 참고자료

https://techblogpedia.com/kms-%EC%95%94%ED%98%B8%ED%82%A4%EA%B4%80%EB%A6%AC-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%A3%BC%EC%9A%94%EA%B8%B0%EB%8A%A5-%EB%B0%8F-%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0/

